# Исследование надежности заемщиков

**Заказчик** — кредитный отдел банка. Нужно разобраться, влияет ли семейное положение и количество детей клиента на факт погашения кредита в срок. Входные данные от банка — статистика о платёжеспособности клиентов.
Результаты исследования будут учтены при построении модели кредитного скоринга — специальной системы, которая оценивает способность потенциального заёмщика вернуть кредит банку.

**Описание данных**
- `children` — количество детей в семье
- `days_employed` — общий трудовой стаж в днях
- `dob_years` — возраст клиента в годах
- `education` — уровень образования клиента
- `education_id` — идентификатор уровня образования
- `family_status` — семейное положение
- `family_status_id` — идентификатор семейного положения
- `gender` — пол клиента
- `income_type` — тип занятости
- `debt` — имел ли задолженность по возврату кредитов
- `total_income` — ежемесячный доход
- `purpose` — цель получения кредита

Для проверки 4-х гипотиз, которые могут быть полезны для оценивания способности потенциального заёмщика вернуть кредит банку был получен датафрейм, а именно: статистика о платёжеспособности клиентов.

На этапе предобработки были выявлены пропущенные значения в столбцах:
- ***days_employed***
- ***total_income*** 

а также аномальные значения в столбцах:
- ***days_employed***
- ***children***

Пропущенные значения были заменены медиаными значениями для каждого столбца, а аномальные значения для столца ***days_employed*** оставлены без изменения в виду их не участи в проверке гипотиз, а в столбце ***children*** удалены.\
Значения в столбце ***total_income*** были приведены к целочисленным значениям, для экономии ресурсов и удобства расчета.\
Также в столбце ***education*** выявлены дубликаты. Данные дублика были устранены путем приведения их к одному регистру.\
На основании данных из столбца ***total_income*** был создан столбец ***total_income_category*** с категоризированной переменной, котороая изменяется от ***А*** до ***Е***.\
Аналогичным путем был создан столбец ***purpose_category*** с категоризированной переменной, которая имеет 4 категории, которая включает в себя все значения из столбца ***purpose***

Далее были проверены 4 гипотизи, а именно:
- Есть ли зависимость между количеством детей и возвратом кредита в срок?
- Есть ли зависимость между семейным положением и возвратом кредита в срок?
- Есть ли зависимость между уровнем дохода и возвратом кредита в срок?
- Как разные цели кредита влияют на его возврат в срок?

Определено, что наиболее неблагонадежные заемщики являются у которых целью получения кредита являестя **"операции с автомобилем"** и те кто имеет семейный статус **"не женат / не замужем"**. Также в ряде гипотиз нельзя в полной мере определить зависимость в виду не достаточных (_малочисленных_) данных для ряда категорий. _Следовательно ряд выводов сделанных в пунктах 3.1 - 3.4 могут быть иными, если насытить данными эти категории._

***Рекомендации заказчику:***
- Необходимо сформировать перечень категоризированной переменной, которая будет описывать основные цели получения кредита, и изначально определять заемщика на этапе его анкетирования к той или иной категории данной переменной. 
- Для избежания пропущенных значений в столбах ***days_employed*** и ***total_income*** при не имении трудового стажа и дохода необходимо указывать значение _"0"_.
- При построении модели кредитного скоринга можно проинализировать более сложные гипотизы учитывающие перекрестные связи, такие как: **"Есть ли зависимость между количеством детей,уровнем образованичя с одной стороны и возвратом кредита в срок с другой?"**
